ANG IKOT NG TUBIG (PAGPAPAULIT-ULIT NG TUBIG)
Babasahin sa Agham — Wikang Filipino

I. ANG PAGPAPAULIT-ULIT NG TUBIG

Ang ikot-tubig o pagpapaulit-ulit ng tubig (kilala sa Ingles bilang water cycle) ay isang proseso o paraan ng kalikasan kung saan ang tubig ay pinababago ang anyo at porma ngunit nanatili ang pangunahing sangkap nito bilang isang kompuwesto o pinagbuklod na sangkap ng elemento ng hidrogeno at oksiheno. Ang pagbabagubago ng temperatura o init at lamig sa kapaligiran ay siyang nagiging dahilan kung bakit nagbabago ang panlabas o pisikal na anyo at ayos ng tubig. Ang katamtamang init at lamig ay siyang nagpapanatili sa anyo ng tubig bilang isang agos o likido. Sa ganitong anyo, ang tubig ay nagagamit at mahalaga sa lahat ng uri ng halaman, hayop, mumunti man o malaki at maging sa mga tao.

Ang labis na init sa hangin dala ng sikat ng araw o iba pa mang dahilan ay siyang dahilan naman upang ang tubig ay maging singaw. Sa anyong ito, ang tubig bilang singaw ay madaling mapadpad sa hangin sa himpapawid. Kapag ang singaw ng tubig ay nakarating sa himpapawid na may mababang temperatura, ang tubig ay sasailalim sa paraan ng kondensasyon o pagtitipun ng bahagi nito upang maging ulap dahil sa malamig na hangin. Kapag ang natipun na bahagi ng tubig singaw ay mabigat na, ito ay susundan ng paraan o proseso ng presipitasyon o pagbagsak ng tubig bilang agos/likido dahil naabot na ang saturation point o wastong bigat para maging ulan ito sa himpapawid.

Ang kaganapang ito ay paulit ulit na nangyayari sa kalikasan na siyang tinawag ngang pagpapaulit-ulit ng tubig. Ang pangangalaga sa mga punong kahoy at sa malawak na kagubatan ay mahalaga sa prosesong ito upang patuloy na may mapakinabangang tubig sa daigdig na siyang mahalaga sa lahat ng buhay na naninirahan dito.

II. ANG TUBIG

Ang tubig ay isang walang lasa, walang amoy, at walang kulay na sustansiya sa kanyang dalisay na anyo, at mahalaga para sa lahat ng mga kilalang anyo ng buhay. Ito rin ang pinaka-unibersal na panunaw o solbent. Sagana ang daigdig sa tubig na matatagpuan sa lahat ng lugar at makikita sa iba't ibang anyo nito: ang yelo (buong anyo), singaw (water vapor), at likido (ang anyong dumadaloy). Matatagpuan ang karamihan ng tubig sa mga karagatan at mga suklob na yelong polar (ice cap), ngunit matatagpuan din ito kahit na sa mga alapaap, tubig ulan, at ilog. Sa katawan ng tao, may 7 libra ng tubig sa bawat 10 librang bigat ng katawan.

Ang tubig (chemical formula: H2O) ay isang malinaw na likido na bumubuo sa mga sapa, lawa, karagatan at ulan na makikita sa mundo at ito rin ang pinakamahalagang sangkap na likido na makikita sa mga organismo. Bilang isang chemical compound, ang molecule ng tubig ay may isang oxygen at dalawang hydrogen atom na pinagdikit sa pamamagitan ng mga covalent bond. Ang tubig ay nasa anyong likido sa isang pamantayan na temperatura at presyon ngunit madalas itong nakikita sa mundo bilang yelo kung nasa solid na kalagayan at singaw (water vapor) kung nasa gaseous na kalagayan. Maaari rin itong maging niyebe, fog, hamog at ulap.

Pitumput-isang porsiyento (71%) ng mundo ay sakop ng tubig. Ito ay mahalaga sa lahat ng nabubuhay na organismo. Sa mundo, 96.5% ng tubig ay makikita sa mga karagatan at dagat, 1.7% ay makikita sa tubig-bukal, 1.7% ay mga gleysyer at malalaking yelo na makikita sa Antartica at Greenland, at 0.001% ay makikita sa mga singaw, ulap at ulan. Dalawa't kalahating porsiyento (2.5%) lamang ang tubig sa mundo ay tubig-tabang at 98.8% nito ay nasa mga yelo at tubig-bukal. Mas mababa sa 0.3% ng tubig-tabang ay ang makikita sa mga ilog, lawa at sa kapaligiran, at mas mababa pa nito ang makikita sa loob ng ating mga katawan at sa mga produkto.

Ang tubig sa mundo ay patuloy na dumadaloy sa pamamagitan ng water cycle na may mga prosesong ebaporasyon at transpirasyon (evapotranspiration), condensation, precipitation at runoff na madalas umaabot sa karagatan. Ang evaporation at transpiration ay umaabuloy sa precipitation na nasa lupa.

III. MGA GAWAIN PARA SA MAG-AARAL

1. Ipaliwanag kung paano nagiging singaw ang tubig.
2. Ano ang nangyayari sa singaw ng tubig kapag ito ay umabot sa malamig na bahagi ng himpapawid?
3. Bakit mahalaga ang mga punong kahoy at kagubatan sa ikot ng tubig?
4. Ilang porsiyento ng mundo ang sakop ng tubig? Saan matatagpuan ang karamihan nito?

(Pinagkunan: Tagalog Wikipedia — "Pagpapaulit-ulit ng tubig" at "Tubig", hinango 2026-07-14)
